agro Win métodos de costeo parcial
en el vídeo de introducción a las
metodologías de costos vimos que
existían dos metodologías universales de
costeo los métodos de costeo parciales y
los métodos de costeo totales
en este video trataremos los métodos de
costeo parcial que se caracterizan
porque solo consideran un tipo de costo
para el cálculo del costo de producción
veamos algunos aspectos de estas
metodologías
características
en esta metodologías solo se cargan a
los productos ciertas categorías de
costos normalmente Los costos directos o
Los costos variables según la
metodología y clasificación de costos
utilizada
manejo de Los costos adicionales los
demás costos como los costos indirectos
o Los costos fijos no se cargan sino que
se llevan directamente al Estado de
resultados en calidad de gastos
empresariales
Existen dos métodos básicos el método de
Los costos directos y el método de Los
costos variables
ventajas se trata de metodologías muy
sencillas de aplicar baratas de
implementar y al mismo tiempo baratas o
sencillas de gestionar
desventajas
generan información de menor calidad en
comparación con los métodos de costeo
total
donde aplican
en empresas en la que estos costos sean
los únicos significativos por ejemplo
una finca pequeña donde no hay
inversiones significativas ajenas o
generales a los cultivos donde la mayor
parte de Los costos se centran en las
labores agropecuarias de los proyectos
productivos
dijimos Pues que entre ellos se
destacaban dos metodologías básicas el
método de Los costos variables y el
método de Los costos directos
veamos el método de Los costos variables
en este método solamente se consideran
los costos variables para el cálculo Los
costos de producción pero hay que notar
que el concepto de fijo o variable es un
concepto asociado a los recursos o sea
las cuentas contables
este concepto no está relacionado con
los destinos de los recursos o sea con
los centros de costos sabemos que en
agro Win está fundamentado en una
definición básica que decía que el costo
era la valoración económica de los
recursos sacrificados para la retención
de un fin productivo por lo tanto la
clasificación de costos en agroin se
hace por dos frentes el frente de la
cuenta y el del destino del recurso o
sea las cuentas contables y los centros
de costos las clasificaciones de costos
que estamos utilizando están ligadas a
estos dos conceptos el concepto de
costo fijo variable es un concepto
ligado exclusivamente la cuenta contable
por lo tanto
no se va a detallar esta metodología en
este juego de videos Además de que es
una metodología de escaso uso en el
sector agrícola en la grúa se pueden a
través de la herramienta de contexel
manejar las cuentas contables y hacer
las clasificaciones que se quieran
generar informes clasificados de según
el concepto de fijo o variable y esta
herramienta pues se presta para hacer
este tipo de clasificaciones sin embargo
no es la metodología recomendada por
nosotros
veamos el método de Los costos directos
en este método solamente se consideran
los costos directos para el cálculo de
Los costos de producción O sea la mano
de obra y los insumos que se asignan
exclusivamente a cada lotecultivo en el
momento en que se causan
Los costos indirectos se consideran
Entonces como gastos empresariales y por
lo tanto se manejan en las cuentas
correspondientes o sea en las cuentas
cinco y se llevan directamente al Estado
de resultados donde permanecen hasta el
cierre de año cuando se cancelan contra
las cuentas del patrimonio
el método puede ser utilizado en
cualquier finca cuando se sabe con
certeza que los costos indirectos son
poco significativos con relación al
costo total y por lo tanto no afectan de
forma importante su valor final al final
del ciclo productivo
se trata del método más fácil de aplicar
y el más económico en tiempo y
complejidad pero adolece en la calidad
de la información que provee cuando se
compara con los métodos de costos
totales
veamos algunas condiciones de su uso
como en estas metodologías Los costos
indirectos se consideran gastos
empresariales se llevan Entonces a las
cuentas correspondientes o sea las
cuentas 51 de gastos operacionales de
administración a sus respectivas
auxiliares y se llevan a estas cuentas
desde el momento mismo en que se cause
por esta razón bajo este método
se aumenta el gasto empresarial al
tiempo que se disminuye el costo de
producción por lo tanto la viabilidad de
su uso va a depender del criterio de la
gerencia y el departamento de
contabilidad de la empresa
veamos un ejemplo esquemático y práctico
de esta metodología
damos la partimos de una estructura de
costos como la siguiente en esta
estructura tenemos una serie de centros
de costos productores y una serie de
centros de gastos empresariales
clasificadas como centros auxiliares de
producción y centros de gastos
de gastos empresariales
a nivel de centros de costos de gastos
empresariales podemos tener como ejemplo
la administración de la finca
las oficinas la casa de recreo
las piscinas los jardines Campos
deportivos etcétera todos generan gastos
empresariales
a nivel de centros de costos auxiliares
de producción podemos poner como
ejemplos Los Linderos de la finca
las bodegas de productos o insumos
el sistema de redes de acueductos pozos
etcétera
las vías de comunicación interna
los sistemas de riego
la maquinaria y equipo tractores
fumigadores etcétera
y la infraestructura habitacional de
trabajadores que puede incluir los
camarotes y los
casinos
a manera de ejemplo
a nivel de centros de productores
podemos tener digamos los diversos
cultivos de naranja los diversos
cultivos de mandarina los potreros de
ganado etcétera este sería la estructura
básica de una finca típica cualquiera
veamos cómo operaría el método de costos
directo
primero que todo se asignan a los
cultivos únicamente Los costos
directamente asignables
71 de insumos y materiales y 72 de mano
de obra directa estos costos se generan
en los lotes y los cultivos por lo tanto
se asignan directamente a ellos
el resto de Los costos se llevan a las
cuentas de gastos específicamente las
cuentas 51 de gastos operacionales de
administración
así
insumos mano de obra como débitos a las
cuentas de costos de los centros de
costos productores
para el caso de los centros de costos de
gastos empresariales
centros de costos auxiliares en este
caso cualquier costo que se genere a
nivel de Linderos bodegas vías de
comunicación riegos maquinaria equipo
etcétera se van a ir a la contabilidad
como débitos de las cuentas de gastos
correspondientes si se trata de mano de
obra por ejemplo a la cuenta 51 de
personal se trata de un arriendo a las
50 51 el auxiliar correspondiente de las
cuentas de arriendo
para el caso de los centros de gastos
más generales de la empresa por ejemplo
los gastos de personal administrativo
serían también como débitos a la cuenta
51 correspondiente o a las cuentas de 51
de servicios correspondientes o a las
cuentas 52 de gastos no operacionales
correspondientes esta sería entonces la
forma de operar en la metodología de Los
costos directos esto es todo sobre el
tema de método de costos
parciales gracias por su atención